Jean-Paul Sartre fue uno de los máximos exponentes del existencialismo.
¿Qué es el existencialismo?
El existencialismo es una corriente filosófica que piensa que las personas
primero existen y después adquieren su esencia (lo que las caracteriza).
Esta idea es conocida gracias a la frase de Jean-Paul Sartre (1905-1980):
“la existencia a la esencia”.
El existencialismo surgió en el siglo XIX y tuvo su mayor desarrollo durante
la primera mitad del siglo XX. También se llamó existencialismo
al movimiento literario derivado de las premisas filosóficas, representado por
Albert Camus (1913-1960).
Además de Sartre y Camus, entre los principales exponentes del
existencialismo están Simone de Beauvoir (1908-1986), Karl Jaspers (1883-
1969), Gabriel Marcel (1889-1973) y Martin Heidegger (1889-1976). Todos
ellos hicieron filosofía a partir del individuo y sus experiencias del mundo.
Para los existencialistas, los individuos son libres y responsables de sus
actos. Por esta razón es que muchos trabajos existencialistas se
centraron en la libertad, la responsabilidad y la moral que ambos
conceptos conllevan.
Puede servirte: Fenomenología
Características del existencialismo
Como corriente filosófica, el existencialismo se caracteriza por la época en
la que surgió y por algunas ideas comunes que sus integrantes
compartieron:
• Se desarrolló entre la Primera y la Segunda Guerra Mundial.
• Promovió la idea de que la existencia precede a la esencia. Esto
significa que no hay una esencia que predetermine a los seres
humanos, sino que cada uno es libre de construir su propia forma de
ser.
• Sostuvo una íntima relación entre la libertad, la
responsabilidad que significaba y la angustia que acompañaba a
esa sensación de responsabilidad.
• No tuvo filósofos que coincidieran punto por punto en sus posturas.
Lo que los unió fue la crítica a los valores establecidos en la
sociedad de la época.
• No confiaba en ningún sistema de creencias establecido. Los
existencialistas no creían en explicar la esencia de la existencia a
partir de sistemas generales de pensamiento.
• Fue acusado de proponer una doctrina profundamente individualista.
• Se opuso a toda doctrina que entendiera a los seres humanos
como una realidad completa, autoexplicativa.
• Se opuso a a la idea del destino. Para los existencialistas, el ser
humano era responsable de sí y dueño de su destino.
Según Sartre, el existencialismo era una forma de humanismo: ser
existencialista implicaba tener empatía por el otro y abogar por la
responsabilidad social.
Historia del existencialismo
Friedrich Nietzsche fue una fuente de inspiración para los existencialistas.
El existencialismo surgió en las ideas de Søren Kierkegaard y de
Friedrich Nietzsche, así como en el pesimismo de Arthur Schopenhauer
(1788-1860) y las novelas de Fiódor Dostoievski (1821-1881).
Quienes integraron el movimiento existencialista empezaron a escribir en el
periodo de entreguerras del siglo XX. Entre las décadas de 1940 y 1950
surgieron en Francia los trabajos de Jean-Paul Sartre, Albert Camus y
Simone de Beauvoir. Sus obras de ficción, así como sus textos académicos,
abordaron temas como el absurdo, la nada, la angustia, la responsabilidad y
la libertad.
Por haber surgido entre las dos grandes guerras del siglo XX, el
existencialismo acompañó el pensamiento de época que rechazaba la
moral vigente hasta el momento.
Este rechazo, sumado a la lectura de los textos de Kierkegaard, Nietzsche y
Heidegger, sentó las bases intelectuales para fundar el pensamiento
filosófico de los existencialistas. Además, las primeras obras
existencialistas, como El ser y la nada y La náusea, de Sartre, y El
extranjero y La peste, de Camus, marcaron el tono y la dirección del
movimiento.
En 1945, y luego de ser acusados de pesimistas y antihumanistas por
distintos sectores sociales y académicos, los existencialistas se
defendieron de los ataques intelectuales en la conferencia que Sartre
brindó en el club Maintenant, en París. De esta charla surgió el libro El
existencialismo es un humanismo, así como un conjunto de premisas
teóricas lo suficientemente sólidas como para marcar una forma de pensar
distinta a las anteriores.
Representantes del existencialismo
Los principales representantes del existencialismo fueron:
• Søren Kierkegaard (1813-1855). Filósofo y teólogo danés, junto a
Nietzsche es considerado el padre del existencialismo. Su obra se
centró en la existencia humana, el individuo, la subjetividad, la
libertad, la desesperación y la angustia.
• Friedrich Nietzsche (1844-1900). Filósofo, poeta, músico y filólogo
alemán, es considerado uno de los pensadores más importantes del
mundo occidental. Su obra abarcó temas tan distintos como el arte,
la historia, la tragedia, la religión y la ciencia. Se le conoce como uno
de los tres “maestros de la sospecha”, junto a Karl Marx y Sigmund
Freud.
• Martin Heidegger (1889-1976). Filósofo alemán, fue uno de los más
importantes del siglo XX y de la tradición contemporánea occidental.
Una de sus mayores obras,Ser y tiempo, fue un punto de partida
decisivo para autores como Sartre, Camus y De Beauvoir.
• Jean-Paul Sartre (1905-1980). Filósofo, novelista, dramaturgo y
político francés, es uno de los máximos exponentes del
existencialismo. Ganador del Premio Nobel de Literatura en 1964, que
rechazó, y pareja de la filósofa y pensadora feminista Simone de
Beauvoir, desarrolló una obra filosófica y literaria en la que la libertad
y la responsabilidad personal, así como el vacío existencial, ocuparon
el lugar central.
• Simone de Beauvoir (1908-1986). Filósofa, escritora y profesora
francesa, su pensamiento fue fundamental para el surgimiento de la
doctrina feminista, así como para la lucha por los derechos de la
mujer y la despenalización del aborto. Se inscribe en el
existencialismo y una de sus obras más importantes es El segundo
sexo.
• Albert Camus (1913-1960). Filósofo, dramaturgo, periodista y escritor
francés nacido en Argelia, su obra fue muy influenciada por
Schopenhauer, Nietzsche y el existencialismo alemán. Formó parte
de la resistencia francesa durante la ocupación alemana en la
Segunda Guerra Mundial y en 1957 ganó el Premio Nobel de
Literatura.
Tipos de existencialismo
El existencialismo cristiano se basa principalmente en la obra de
Kierkegaard.
Se considera que hubo tres escuelas existencialistas, cada una marcada
por una postura propia frente a la idea de la existencia de Dios.
• El existencialismo cristiano. Esta escuela propone que cada
persona debe tomar sus decisiones de manera independiente, dado
que las decisiones constituyen luego su esencia. Son sus acciones
las que serán evaluadas ante Dios, dado que esa es la única forma
de mantener el constante escrutinio de las propias acciones.
Aparte de Kierkegaard, se consideran pertenecientes a esta forma de
existencialismo al filósofo alemán Karl Jaspers (1883-1969), al filósofo
y escritor español Miguel de Unamuno (1864-1936), y a los filósofos y
escritores franceses Gabriel Marcel (1889-1973), Emmanuel Mounier
(1905-1950), Pierre Butang (1916-1998), así como
• Existencialismo ateo. El existencialismo ateo sostuvo que, al no
haber un Dios que diera forma a la esencia humana, no había manera
de saber de antemano la esencia de las personas. Sus
representantes fueron Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir y Albert
Camus.
Esta forma de existencialismo negaba cualquier forma de
pensamiento trascendental, metafísico o religioso. En particular,
porque la formulación sartreana (“la existencia precede a la esencia”),
se oponía a la tradición metafísica fundada por Aristóteles y heredada
por el cristianismo. De esta manera, el existencialismo ateo confronta
el miedo y la angustia de la muerte, sin ofrecer ningún tipo de
salvación final a manos de Dios, ni de la naturaleza.
• Existencialismo agnóstico. Esta vertiente está asociada más que
nada a la obra de Camus y a su manera de pensar. Para Camus, la
existencia o inexistencia de Dios y de lo divino no debía modificar en
sentido alguno la existencia del ser humano, ya que la realidad divina
no solucionaba ningún problema ético, ni brindaba consuelo alguno al
ser humano.